---
title: "30"
category: Users/tk/daily/2018/08
tags: 
created_at: 2018-08-29 22:34:19 +0900
updated_at: 2018-09-01 08:14:58 +0900
published: true
number: 48
---

# From Yesterday
- [ ] [#46: [WIP] Users/tk/competitive/AtCoder/ABS](/posts/46) のiteratorについてまとめる

# [Pro Deep Learning with TensorFlow](http://opencarts.org/sachlaptrinh/pdf/28567.pdf)
## 気づき
この本読まなくて良いのでは。
→コードの解説があまりないのでひたすらコードを読み進める形を取ったほうが良い。
→それならばGitHubのコードを写経しながら気になるAPIについて調べる形で進めれば良い。
→2章以降も注意深く目を通してみたが、理論を全力で説明した後にコードを貼り付けて終わりという形を取っていたので、これをやるならIanGoodFellowの本で理論をやったほうが良いと思う。
→この本を取った目的はTensorFlowに慣れて実装力をつけるということだったので、有能なチュートリアルを2日位で流して、9月から論文実装に切り替えていく。（詳細は後述）

以下読み進めていったときのメモ

## Clone GitHub
https://github.com/Apress/pro-deep-learning-w-tensorflow

## Chap. 2
**→飛ばして良い**

### `tf.random_uniform()` などのAPIについて
→[[TF]TensorflowのAPIについて](https://qiita.com/supersaiakujin/items/464cc053418e9a37fa7b)  
- random_normal:  
Tensorを正規分布なランダム値で初期化する
- truncated_normal:  
Tensorを正規分布かつ標準偏差の２倍までのランダムな値で初期化する  
- random_uniform:  
Tensorを一様分布なランダム値で初期化する
- seed:   
`random_uniform([1], seed=1234)`のように引数でseedを指定することで再現性のあるランダム値を得られる。

# TensorFlow
## 今後の進め方
NVIDIAを利用してFFN, CNN, RNNの基本的な実装を行い、最後にkaggleの問題を解くという簡単なチュートリアルを見つけたのでそれを行う。
その後は論文を読んで自分なりに実装して他人の実装例と比べるか、Awesomeのライブラリのコードを片っ端から読み進めていって写経するかのどちらか。（兄と要相談）
チュートリアル云々からさっさと抜け出して実際のコードに触れる機会を増やしたいのです。

## お役立ちサイト
- [TensorFlow Tutorial - used by Nvidia](https://github.com/alrojo/tensorflow-tutorial):
FFN, CNN, RNNを実装し、そのまとめとしてKaggleの問題を解いているチュートリアル。
Kaggleを解くチャプターは2016年にロンドンで開かれたNVIDIA DeepLearning Instituteのイベントで使用されたらしい。

- [TensorFlow-Examples](https://github.com/aymericdamien/TensorFlow-Examples):
TensorFlowでの基本的なモデルの実装例、実装で詰まったら参考にする。
- [Awesome TensorFlow](https://github.com/jtoy/awesome-tensorflow):
TensorFlowで実装された有能なライブラリなどをまとめてくれてる。

# TensorFlow Tutorial
## Setup
- Dockerを使うらしい  
Docker使えばAMIイメージ不要なのでは説

> ゲストOSのすべてのバイナリが含まれている仮想マシンイメージがGBクラスになるのとは違い、コンテナーのイメージは小さければ数十MB程度になります。
->[source](https://employment.en-japan.com/engineerhub/entry/2017/09/28/110000)

→良い機会なので言われるがままDockerを利用してみよう
概要をつかむには以下の2つのサイトがぴったりだった
- [Dockerについてなるべくわかりやすく説明する](https://qiita.com/rawHam/items/80ba13d2d2d56dba411e)
- [【AWS利用者向けの初めてのDocker】EC2とDockerコンテナのライフサイクルを比較](https://dev.classmethod.jp/cloud/docker-life-cycle/)

使い方についての概要はこの記事が参考になりそう
- [だいたい10分でざっくり押さえるDockerの基本](https://www.webprofessional.jp/how-to-build-an-image-with-the-dockerfile/)

### Installation of  Docker
Install guide: [here](https://docs.docker.com/install/)
1. Check if there's old version

```bash:check_docker.sh
$ docker -h

Command 'docker' not found, but can be installed with:

sudo snap install docker     # version 17.06.2-ce, or
sudo apt  install docker.io

See 'snap info docker' for additional versions.
```

1.  Set up the repository

```bash:repo.sh
$ sudo apt-get update

$ sudo apt-get install \
    apt-transport-https \
    ca-certificates \
    curl \
    software-properties-common

$ curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo apt-key add -

$ sudo apt-key fingerprint 0EBFCD88

pub   4096R/0EBFCD88 2017-02-22
      Key fingerprint = 9DC8 5822 9FC7 DD38 854A  E2D8 8D81 803C 0EBF CD88
uid                  Docker Release (CE deb) <docker@docker.com>
sub   4096R/F273FCD8 2017-02-22

$ sudo add-apt-repository \
   "deb [arch=amd64] https://download.docker.com/linux/ubuntu \
   $(lsb_release -cs) \
   stable"
```

1. Install Docker CE

```bash:install_docker.sh
$ sudo apt-get update
$ sudo apt-get install docker-ce
```

1. Verify if installed correctly or not

```bash:verify.sh
$ sudo docker run hello-world

Unable to find image 'hello-world:latest' locally
latest: Pulling from library/hello-world
9db2ca6ccae0: Pull complete 
Digest: sha256:4b8ff392a12ed9ea17784bd3c9a8b1fa3299cac44aca35a85c90c5e3c7afacdc
Status: Downloaded newer image for hello-world:latest

Hello from Docker!
This message shows that your installation appears to be working correctly.

To generate this message, Docker took the following steps:
 1. The Docker client contacted the Docker daemon.
 2. The Docker daemon pulled the "hello-world" image from the Docker Hub.
    (amd64)
 3. The Docker daemon created a new container from that image which runs the
    executable that produces the output you are currently reading.
 4. The Docker daemon streamed that output to the Docker client, which sent it
    to your terminal.

To try something more ambitious, you can run an Ubuntu container with:
 $ docker run -it ubuntu bash

Share images, automate workflows, and more with a free Docker ID:
 https://hub.docker.com/

For more examples and ideas, visit:
 https://docs.docker.com/engine/userguide/

```

### testing docker image from github
```bash:test.sh
$ sudo docker run -it alrojo/tf-sklearn-cpu

Unable to find image 'alrojo/tf-sklearn-cpu:latest' locally
latest: Pulling from alrojo/tf-sklearn-cpu
bf5d46315322: Pull complete 
9f13e0ac480c: Pull complete 
e8988b5b3097: Pull complete 
40af181810e7: Pull complete 
e6f7c7e5c03e: Pull complete 
3f689593ba2d: Pull complete 
766381a83eb9: Pull complete 
414b37d25e59: Pull complete 
1ad3d01deded: Pull complete 
218505df651a: Pull complete 
301ce1a7a028: Pull complete 
47fa76c82ead: Pull complete 
281f0d0099aa: Pull complete 
709be8441075: Pull complete 
Digest: sha256:c483563ecac1667719985a07eb8a32d7343c043756501074745299d3d864946e
Status: Downloaded newer image for alrojo/tf-sklearn-cpu:latest

root@06a031d70afd:/# 
root@06a031d70afd:/# 
```
pull（ダウンロード）が完了するまでに2〜3分かかった。
完了するとAWSにSSH接続したみたいな感じになる。

```bash:img_list.sh
$ sudo docker image list

REPOSITORY              TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
hello-world             latest              2cb0d9787c4d        7 weeks ago         1.85kB
alrojo/tf-sklearn-cpu   latest              bda5b7601fe8        21 months ago       1.18GB
```

→けっこうコンテナイメージ容量食うな
聞いてた話と違う。
AMIよりも軽いしAWS以外にも使えるから優位性は依然としてありそうだけど。

毎回AWSにDocker入れてってやるのは面倒なので、使うにしてもDockerを入れてるAMIイメージを作成することになるかもしれないし、AWSで使うメリットはあるのか。

## Chap2, 3, 4: FCC, CNN, RNN
コードを読んだが目新しい情報はなかった。
コード自体も前やったTensorFlowの本のほうが有能だったのでその時のJupyterを読み返して先に進む。

## Chap5: Kaggle


# General
## To Do
- [ ] waking up at 5:00
- [ ] afirmation
- [ ] meditation
- [ ] Reading a book

## Learning

## Excercise
* walking 7k steps
* wide push up 15, 14, 10  
* narrow push up with knee 10, 10, 10 

# Note
- AVENの日本語翻訳に進捗あり→コンタクト中
- 精神障害者保健福祉手帳の取得に結構時間がかかるなら取らなくて良い気がしてきた（迷い中）

# Reflection
いい感じで前に進めたので満足感あり。
思ったよりもTensorFlowの基本を理解しているっぽい。
（白紙の状態から実装できるとは言っていない）
明日Kaggleの問題をTensorFlowで解いてみる。
最近朝5時に起きれてないので今日は早く寝る。
