---
title: "31"
category: Users/tk/daily/2018/08
tags: 
created_at: 2018-08-31 09:49:10 +0900
updated_at: 2018-09-01 12:31:16 +0900
published: true
number: 49
---

# To Do
- [x] 新札を用意する→だるいからピン札じゃい
- [x] 住民税の支払い

# TensorFlow
## Kaggle Challenge with TnensorFlow
### データセット
チュートリアルでは`os.path`などを利用しているが、python3.4以降では`pathlib`の利用を推奨されているので、公式のコードを`pathlib`に置き換えて進めていく。

- [pathlibの基本的な使いかた](https://torina.top/detail/433/)

kaggle APIでダウンロードしたデータセットは`~/.kaggle/competitions/hoge`の中に保存されている。

- `~`の相対パスを確認
コマンドラインで確認してコピペする

```bash:home
$ cd ~
$ pwd
/home/tk/
```

いちいちターミナルを開くのがクソめんどくさい。
→`Pathlib.home()`を使えばホームディレクトリを記述できる。

```python:home
from pathlib import Path

Path.home()
# PosixPath('/home/tk')
```

- データセットのパスを設定する
`dir_exists()`であっているか確認する

```python:pathlib
from pathlib import Path

kaggle_dir = Path.home() / '.kaggle'\
            / 'competitions' / 'leaf-classification'

print(kaggle_dir.exists())  # True
```
 
- 現在のパスも設定しておく
`resolve()`で絶対パスを表示し合っているか確認する

```python:current_dir
current_dir = Path()
print(current_dir.resolve())
# /home/tk/Projects/kaggle/leaf-classification
```
#### pathlibでハマった
フォルダ内のファイル一覧をリストで取得した後にアクセスできない事案が発生。

```python:error
image_paths = kaggle_dir.glob('images/*')
print ('Amount of images = ', len(list(image_paths)))
# Amount of images = 1584

print(list(image_paths)[0]
# IndexError: list index out of range
```

試行錯誤してみると、一度pathlibで取得した情報を保持する変数を使用すると、その取得した情報が変数から消えているらしい

```python:test
image_paths = kaggle_dir.glob('images/*')
print ('Amount of images = ', len(list(image_paths)))
# Amount of images = 1584

test = len(list(image_paths))
print(test)
# 0

image_paths = kaggle_dir.glob('images/*')
test = len(list(image_paths))
print(test)
# 1584

print ('Amount of images = ', len(list(image_paths)))
# Amount of images = 0
```

このあたりは仕組みを理解しないと解決しないっぽいので、逃げずに公式ドキュメントを読んでみる。

#### pathlibのドキュメントとにらめっこ
[公式ドキュメントはこちら](https://docs.python.jp/3/library/pathlib.html)
- そもそもPosixPathのPosixとはなんぞや  
→UNIX系のOSが則ってる開発ルールのこと

> POSIXとは、主にUNIX系OSに共通する機能などについて、プログラムからの呼び出し方法などの標準を定めた規格。
カーネルの機能を呼び出すシステムコールをC言語から利用するためのAPI仕様や標準ライブラリ関数などを定めており、POSIX仕様のみを用いて開発されたプログラムはPOSIX準拠のOSならばどれでも同じように動作させることができる。
API以外にも、シェルのコマンド体系や、プロセスやスレッドの仕様、ファイルやディレクトリの構成、パスワードファイルなどのシステムデータベースの形式、アーカイブファイルの形式などについても標準を定めている。

→なのでPosixPathはUnix系のOSでのパスのことを指している

- 純粋パスと具象パス
純粋パスは実際にファイルシステムにアクセスしないパス操作処理を提供し、具象パスはそれに加えてパスオブジェクト上でシステムコールを呼ぶメソッドも提供している。
→普段使ってるのはほとんど具象パスっぽい（`pathlib.Path()`も具象パス）

- `Path.globe(pattern)`について
> 現在のパスが表すディレクトリ内で pattern に一致する (あらゆる種類の) すべてのファイルを yield します:

- **yieldしますってことは…わかったかも**
これはなんかぼんやり見た記憶がある「yieldされたものをgenerateして初めて値を持つ」ってやつでは？

```python:test
image_list = list(kaggle_dir.glob('images/*'))
print ('Amount of images = ', len(image_list))
# Amount of images =  1584

print ('Amount of images = ', len(image_list))
# Amount of images =  1584

print(image_list[0])
# /home/tk/.kaggle/competitions/leaf-classification/images/1288.jpg
```

上記のように`list()`化したものを変数として保持したら解決した。
気になったので先程の1回しか使えなかったものと、今のものを比べてみる。

```python:print
image_paths = kaggle_dir.glob('images/*')
print(image_paths)
# <generator object Path.glob at 0x7f9f2033cc50>

image_list = list(kaggle_dir.glob('images/*'))
print(image_list)
# [PosixPath('/home/tk/.kaggle/competitions/leaf-classification/images/1288.jpg'), ...
```

やはり前者はgenerator objectだった。
iterator object, generator objectについて調べ用途思って後日に回してしまっていたツケが来た。
今回はきちんと調べる。

### Iteratorってそもそもなんぞや
[#46: [WIP] Users/tk/competitive/AtCoder/ABS](/posts/46) をその日のうちに仕上げなかったので同じことが原因で詰まってました。
参照元：[Python のイテレータってなに？](http://nihaoshijie.hatenadiary.jp/entry/2016/11/21/221220)

> イテレータとは、list, tuple, set などの集合を表現するオブジェクトから
iter 関数で生成された集合のコピーみたいなものだと考えてください。
>
>イテレータから next 関数で要素を取り出すことができ
取り出す操作は for 文で自動的に繰り返す（iterate する）ことができます。

ということらしい。詳しくはリンク先を読んだほうが良い。

>使い終わると
イテレータは空っぽになりますが
リストはそのままです。

ということなので、イテレーターオブジェクトでも上述の状況が起こってしまうらしい。

### Generatorについて
同じブログの次の記事を読んだ。
[Python のジェネレータってなに？](http://nihaoshijie.hatenadiary.jp/entry/2018/07/12/140540)

> 簡単に言えば...
リストを返す関数みたいなものです。
>
>メリットは...
メモリの消費量を抑えられること
関数を簡潔に書かけること

とのこと。

> yiled 文を使った関数定義文をジェネレータ関数と言います。
またジェネレータ関数が返すオブジェクトは、ジェネレータイテレータと言います。

yiledが出てきた。
多分このジェネレーターイテレータというものが今回ハマった時に扱っていたもの。

> リスト と ジェネレータイテレータ の違いってなに？
答え: 要素を生成するタイミングが違います。
>
>for 文は要素を１つずつ取り出してくれます。
>
>リストは、for loop が実行される前に、全ての要素を生成します。
>
>ジェネレータイテレータは、for loop が回るたびに、処理を起動をして要素を生成し、要素を渡したら処理を中断しています。 このようにして、必要になるまで処理を実行しないことを遅延評価と言います。
>
>リストは全ての要素を生成してしまうので、大量のメモリを消費してしまいます。 ジェネレータイテレータは、必要なものしか作らないので、そうでもありません。

これだと先程のハマった原因がわからない。
ので読み進める。

>ジェネレータイテレータは、なんなの？
答え: イテレータです。
>
実際、ジェネレータイテレータは、リストではなくイテレータです。そのため for 文で回すと空になります。

この辺りは先程のイテレータのページで書かれていた。

>使い終わると
イテレータは空っぽになりますが
リストはそのままです。

ということなので、これが今回ハマった原因みたい。
対策は先程のページの終盤の方で示されていた。

> ◯ 空っぽになった内部イテレータを元に戻したい、リセットしたい。
>
この節は Effective Python の「項目17: 引数に対してイテレータを使うときには確実さを尊ぶ」 の劣化版です。その方法について、概略を３つ記します。
>
方法１ もう一度イテレータを呼び出す。
メリットは実装が簡単です。デメリットは、for loop のたびに再代入するのが面倒です。
>
>方法２ list にデータを保存する。
メリットは実装が簡単です。デメリットはメモリを消費します。もはやイテレータでは無くなります。もしメモリの使用量が気にならないなら、これがいいと思います。
>
>方法３ iterator クラスと container クラスを分割する。
メリットは、再代入しなくていい。デメリットは実装が面倒です。いままで見てきた通り、iterator クラスと container クラスを分割して、内部イテレータから外部イテレータに再設計します。そうすれば for 文から抜けた後も、イテレータが空っぽになったりするようなこともありません。

ハマったときの解決策が2番めの方法そのものだった。

ここまでたどり着くまで長い旅路だった。
しかしせっかくなので、ジェネレータの説明と、その次のiterableの説明まで読み進めて作業に戻る。


### 内包表記について
詳しくはこちらの記事を参照されたし。
[pythonの内包表記を少し詳しく](https://qiita.com/y__sama/items/a2c458de97c4aa5a98e7)
内包表記のほうが書くのが楽なのに処理速度も早いということなので試してみた。
`%%timeit`はJupyterのインラインコマンドらしい。

```python:
%%timeit
extension_1 = []
for i in range(10000):
    extension_1.append(i)
# 659 µs ± 11 µs per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 1000 loops each)

%%timeit
comprehension_1 = [i for i in range(10000)]
# 283 µs ± 705 ns per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 1000 loops each)
```
確かに早い。これからは使っていこう。


# Linux
**Linuxの勉強始めました。**
[YouTubeの外人ニキのチュートリアル](https://www.youtube.com/playlist?list=PLtK75qxsQaMLZSo7KL-PmiRarU7hrpnwK)を食事と運動時にダラダラと見ていく。

- Vid 1：Setup
VirtualBoxを使った仮想サーバーのセットアップ

- Vid 2：Basic Commands
`cd`だけでホームに戻れること、`man hoge`でマニュアルが読めることを初めて知った。

- Vid 3：Text Editors
nano, viの紹介（目新しい情報はなし）

# General
## Routine
- [ ] waking up at 5:00
- [x] afirmation
- [ ] meditation
- [ ] Reading a book

## Learning
### Chrome vs Firefox for RAM usage
just wondering if Chrome is using RAM more than Firefox as I often hear

```bash:top
$ top
```

-> tied up; or Firefox is using more RAM than Chrome

### pip一括updatingパッケージ：pip-review
`pip-review`というパッケージを利用すると便利らしい

> ```
$ pip install pip-review
```
pipでpip-reviewを入れてから、pip-reviewを実行。
更新があるパッケージを表示
```
$ pip-review
```
微妙に文言は変わるが`pip list -o`と同じ結果が得られる。
```
ipykernel==4.4.1 is available (you have 4.3.1)
ipython==5.1.0 is available (you have 5.0.0)
jupyter-client==4.4.0 is available (you have 4.3.0)
jupyter-core==4.1.1 is available (you have 4.1.0)
略
```
`--autoオプション`を付けると更新があるパッケージを自動的に更新してくれる。
```
$ pip-review --auto
```
インタラクティブに更新を行う場合は--intaractiveオプションを付けて実行。これは更新する？しない？と聞いてくるので、お好みで更新ができる。
```
$ pip-review --interactive
```
（[pipでいれたパッケージを一括アップデート](http://dragstar.hatenablog.com/entry/2016/09/02/113243
)）

### Pythonについて
- 有能なサイト
[いっきに Python に詳しくなるサイト](http://nihaoshijie.hatenadiary.jp/)
有能すぎるサイトを見つけた。
こういうことを勉強したかった。

- 有能な本
[Effective Python: 59 Specific Ways to Write Better Python (Effective Software Development Series)](http://amzn.asia/d/hbb1Dga)
Effective Pythonを9月から少しずつ読み始めようと思う。
もうワンクッション（[こういう本](http://amzn.asia/d/ehu6bSv)）置いてから読もうかと思っていたが、さっさとワンステップ上に行きたいので辛くても読み進めてみようと思う。
それと日本語版は訳がゴミらしいので原書を読む。
や英N1
読み方については日本語版のレビューが参考になりそう。
> [読者レベル]
文法についてはひと通り身についていることが前提です。
オブジェクト指向や関数型オブジェクトの理解を背景とした記述がなされていることが結構あるので、プログラミング経験がないと苦戦すると思います。ですが、そういった概念は関係なく読める部分も多いですので、我流の練習で癖がつく前に目を通し始める価値はあると思います。後で読むと「もっと早く知っていればよかった」と思うこともあるかもしれません。
>
[読み方]
目次や項の末尾の「覚えておくこと」をみて、「当然だ」または「今の自分には関係ない」と思ったら飛ばして読んでいくと負担はかなり軽くなるはずです。
わからない用語に出会ったら無理に読み進めるよりも、その用語を調べることで世界が広がるかもしれません。
>
章ごとの個人的な印象を述べると、
1-3, 6章(思考・関数・クラス・標準パッケージ)はプログラムを書き始める前に押さえておきたい内容。
4,5章(メタクラス: 似たような関数やクラスを多数作る機能、並行性)は飛ばして必要になってから読むという方法もありです。Python3.5のasyncには未対応ですが、asyncを知った上で読めば十分通用します。
7,8章(協同作業、運用準備)の項目(49,)53,56(,57)はプログラムを書く前に知っておいたほうが良いと思います。

- set集合について  
> Pythonのset型とは、集合を扱うための型です。
もっとも普及しているリスト型のように、set型も同じく複数の値を格納できる型です。
しかし、リスト型との決定的な違いは
・重複した要素がない
・要素に順番がない
といった二点が挙げられます。
([【Python入門】すぐわかる！set型（集合型）の基本まとめ](https://www.sejuku.net/blog/21923))

## Excercise
* walking 11k steps
* crunch 2 min abs

# Note
None

# Reflection
今日は作業進捗よりも理解度を優先に進めてみた。
するとPythonの基本的な部分の勉強でほとんど一日が潰れてしまった。

当初の目的はKaggleのコンペをTensorFlowで解いてみるだったが、最初のパスの設定でハマって、どうせハマったならちゃんと全部調べて理解してしまおうという流れ。

「なんかよくわからんけどコピペしたら動くし飛ばす」というフェーズをそろそろ卒業して「コピペしたら動くけど、自分はこうした方が良いと思うのでそっちで実装する」とか「よくわからんけどコピペしたら動くで終わらさずに、わからない部分ときちんと向き合って解決していく」というフェーズに移りたいと思うので、これからはそうやって勉強していく。
ちなみに今日のも`os.path`を使えばコピペで済んだしここまでハマらなかったけど、「Python3.4以降では`pathlib`を使うことを推奨されてたから`pathlib`で実装したろ！」という選択をした結果一日潰れた。
むしゃくしゃしてやった。後悔はしてない。

それと今日からLinuxの学習を始めた。
[YouTubeの外人ニキのチュートリアル](https://www.youtube.com/playlist?list=PLtK75qxsQaMLZSo7KL-PmiRarU7hrpnwK)を食事と運動時にダラダラと見ていく。
