---
title: "01"
category: Users/tk/daily/2018/09
tags: 
created_at: 2018-09-01 08:29:43 +0900
updated_at: 2018-09-07 08:53:08 +0900
published: true
number: 51
---

# To Do
- [x] 祝儀袋に一筆入れる
- [x] シャツをアイロンする
- [x] 14時から通話 （翻訳の進捗確認）
- [ ] TensorFlowでKaggleチャレンジの続きをする

今日からPythonとPaperやるぞ。
昨日に引き続き競プロとLinuxやるぞ。

# Programming
## Linux
### 新たに知ったコマンド

`hoge > foo`で`hoge`の結果を`foo`に出力

```bash:new_commands
$ echo 'this is the first line' > test.txt
$ cat test.txt
this is the first line
```

ただしファイルの内容は上書きされる。

```bash:new_commands
$ echo 'this is the real first line' > test.txt
$ cat test.txt
this is the reals: cannot access 'hoge': No such file or directory
l first line
```

appendするには`hoge >> foo`と入力する

```bash:new_commands
$ echo 'this should be in the second line' >> text.txt
$ cat test.txt
this is the real first line
this should be in the second line
```

`hoge > foo`も`hoge >> foo`もエラー文は出力できない。
ただし、`foo`は作成される

```bash:new_commands
$ ls  ~ > ls.txt
$ cat ls.txt
anaconda3         bin         Desktop 
Documents      Downloads            Pictures
Videos        git                  Public

$ ls ~/hoge > ls_error.txt
ls: cannot access 'hoge': No such file or directory
$ cat ls_error.txt

$ ls  ~
anaconda3         bin         Desktop 
Documents      Downloads            Pictures
Videos        git                  Public         foo

```

エラー分を出力するには`hoge 2> foo`とする

```bash:new_commands
$ ls ~/hoge 2> ls_error.txt
$ cat ls_error.txt
ls: cannot access 'hoge': No such file or directory

```

### 標準入力／標準出力について
この記事が分かりやすかった。
[標準入力・標準出力ってなに?](https://qiita.com/angel_p_57/items/03582181e9f7a69f8168)

#### 入出力とは？

> 一般に入力・出力というとそれなりに広い概念です。が、ここで扱っているのはファイルとしての入力・出力、つまりファイルからデータを読み込む、ファイルにデータを書き込むといった操作やデータの流れを指します。
(中略)
>なお、誤解があるといけないのは、入力・出力というのはファイルそのものではないというところです。ファイルに対して読み書きするためのデータの経路、そちらの方を指しています。
※これはOSの内部的にはファイルディスクリプタという数値で管理されています。

#### 明示的な入力・出力

>コマンドを指示した側の思惑があるにせよ、これらの例ではcp,gzipが入力元・出力先のファイルを選んでいるというところは共通しています。これを明示的と、ここでは表現しています。

#### 暗示的な入力・出力

> 実際問題として、先ほどの明示的な入力・出力と違い、`cp -v`(オプション`-v`でコピー処理のサマリーを表示させている)はサマリーメッセージの出力先をどこにするか意識していません。これは暗黙の出力と言えます。

#### 標準入力・標準出力

> ここまでで明示的、暗黙の入力・出力の2種類を挙げたことで、既にお察しのことかもしれませんが、標準入力・標準出力とは実はこの暗黙の入力・出力のことを指します。
言い換えると、コマンド/アプリ側で入力元・出力先を明示することなく使用できる入力・出力のことです。
>
>(中略)
>
> 実際に標準とされているのは実は3種類あります。
>
入力 … 標準入力の1系統
出力 … 標準出力、標準エラーの2系統
それぞれどのような役割を担うのか? それを決めるのは全く以てアプリ側の自由なのですが、ただ一般的な使われ方の傾向はあります。
>
>（中略）
>
一般的な傾向としては、次のようになるようです。
>
標準入力 … 
加工対象のデータの入力元や、ユーザからのパラメータ入力受付用 ( cpでの上書き確認のy/n等 )
>
標準出力 … 
加工済みデータの出力先や、ログ、メッセージ等情報出力用
>
標準エラー …
 確認メッセージや警告、エラーといった情報の出力用

#### 入出力リダイレクト

>入力リダイレクトは、標準入力を指定のファイルに繋ぎ替える機能です。
出力リダイレクトは、標準出力を指定のファイルに繋ぎ替える機能です。

入力リダイレクトは`>`で、出力リダイレクトは`<`で実装できる。（前者は上で書いたコマンドと同じ）

```bash:input_output_redirect
$ sp aux  > result.txt

$ mail -s 'This Is Subject' user somebody@example.com < result.txt
```

最初の例では`sp aux`の標準出力（結果）を`result.txt`に繋ぎ変えている（保存している）。
2つめのコードでは`mail`コマンドの本文に当たる部分を`< result.txt`にすることで、`mail`コマンドの標準入力を`result.txt`に繋ぎ変えている（ファイルを読み込んで入力している）。

## Python
### イテレータとジェネレータの違い
朝起きて改めて考えてみると違いがよくわからなかった。
多分ジェネレータへの理解が浅い。
>そもそもジェネレータには２つの意味がある（！）
ジェネレータは文脈によって意味が異なり、
>
ジェネレータ関数(generator function)
ジェネレータイテレータ(generator iterator)
の2つの意味がある(参考)
>
それぞれの意味は、
>
- ジェネレータ関数  
 ジェネレータイテレータというオブジェクトを返す関数
- yield式を持つ  
ジェネレータイテレータ
ジェネレータ関数で生成されるオブジェクト
このジェネレータイテレータがイテレータの一種
>
from: [[python]イテレータとジェネレータの違い[これが真実]](https://qiita.com/shinochin/items/c43eae201308cadcb42d)

この辺りは実際に触って慣れて行きながら何度も立ち返って意味を理解するしかないと思うので先に進む。
昨日見た感じ脳死でリストを使うよりもジェネレータを使ったほうが快適らしいので使っていきたい。（使い方をあまり理解していないが）

### ジェネレータvsリスト
#### 実行速度
メモリ消費量を調べる方法がぱっとわからなかったのでとりあえず実行速度を比較してみた。
まずはジェネレータオブジェクトをforループごとに処理する。

```python:generator
%%timeit
# now plot 10 images
for i in range(10):
    image_paths = kaggle_dir.glob('images/*')
    image_path = list(image_paths)[i]
    image = imread(image_path, as_grey=True)
    #image = resize(image, output_shape=(100, 100))
    plt.imshow(image, cmap='gray')
    plt.title("name: %s \n shape:%s" % (image_paths, image.shape))
    plt.show()
```

次にジェネレータオブジェクトをリストとして保持し、リストを利用してループさせる
```python:list
%%timeit
# now plot 10 images

image_paths = list(kaggle_dir.glob('images/*'))

for i in range(10):
    image = imread(image_paths[i], as_grey=True)
    #image = resize(image, output_shape=(100, 100))
    plt.imshow(image, cmap='gray')
    plt.title("name: %s \n shape:%s" % (image_paths[i], image.shape))
    plt.show()
```

結果は以下の通り

| 比較対象 | 実行速度|
| :----------:| :---------:|
| ジェネレータ | 1.2 s ± 17.1 ms per loop |
|リスト | 1.33 s ± 105 ms per loop |

ジェネレータとして利用するほうが速かった。
→メモリ消費量も少なそう

### メモリ消費量も調べてみる
[Python: memory_profiler でプログラムのメモリ使用量を調べる](https://blog.amedama.jp/entry/2018/02/04/001950)を参考にmemory_profilerを追加した。

300枚の画像読み込みについての処理時間とメモリ消費量も測ってみた。
まずは関数化してファイルに出力する。

```python:test_gen.py
#!/usr/bin/env python
# coding=utf-8

import matplotlib.pyplot as plt
from pathlib import Path
from skimage.io import imread
from skimage.transform import resize
import time
from memory_profiler import profile


kaggle_dir = Path.home() / '.kaggle'\
            / 'competitions' / 'leaf-classification'


@profile
def test_gen():
    t1 = time.time()
    for i in range(300):
        image_paths = kaggle_dir.glob('images/*')
        image_path = list(image_paths)[i]
        image = imread(image_path, as_grey=True)
        # image = resize(image, output_shape=(100, 100))
        plt.imshow(image, cmap='gray')
        plt.title("name: %s \n shape:%s" % (i, image.shape))
        plt.show()
    t2 = time.time()
    elapsed_time = t2 - t1
    print('time: {}'.format(elapsed_time))


def main():
    test_gen()


if __name__ == '__main__':
    main()
```

リストを利用する場合についても同様にファイル化しておく。
次にJupyter上で以下のように実行する。

```python:jupyter
%matplotlib inline
%load_ext memory_profiler
from test_gen import test_gen
%mprun -f test_gen test_gen()
```

リストの検証の場合は`test_gen`をリストの関数、ファイル名に変更する。

なお、実行環境の差をなくすため、検証後にKernelを再起動してもう一方の検証も行った。
結果は以下の通り。

| 比較対象 | 実行速度| メモリ消費量 |
| :----------:| :---------:| :---------:|
| ジェネレータ | 199.15 sec | 137.9 MiB |
|リスト | 180.81 sec | 141.6 MiB |

以上から、ジェネレータを使ったほうがメモリの消費量を抑えられる。
実行速度に関しては、簡単な処理の場合はジェネレータのほうが速いが、反復回数が増える場合（or 処理がより複雑になった場合？）は実行速度が遅くなる。
なので、状況によって使い分けるのが良さそうということがわかった。

~~ただ、この結果を一般化しても正しいのかを判断するだけの知識を持ち合わせていないので、そこはまた調べる必要があるかも。~~
例の有能なブログに検証結果が載っていた。
>6.. リストとイテレータの速度の比較
>
リストが速い。
>
"もしメモリが気にならないなら" 専用のイテレータやらジェネレータやらは実装せずに、リストに素直に全部要素を叩き込んでしまってから for 文を回した方が速そう。
>
6.1. リスト
ジェネレータがイテレータよりも速い。
>
6.2. 木（二分探索木）
木は、n が小さいうちはイテレーhttp://nihaoshijie.hatenadiary.jp/entry/2017/10/21/231616タよりもジェネレータが速いけど n が大きくなるにつれて、イテレータとジェネレータは逆転します。
>
([Python を高速化したい](http://nihaoshijie.hatenadiary.jp/entry/2018/01/11/020433))

つまり、普段はリストを使っておいて、メモリに余裕がない状況になったらジェネレータを使いましょう（でも速度は落ちるよ）ということらしい。

今まで一度もこういう検証をしたことがなかったので、自分にとってはすごく有意義だった。

ちなみに有能なブログには実行時間の計測についてもまとめられていた。
[Python で実行時間を計測したい。](http://nihaoshijie.hatenadiary.jp/entry/2017/10/21/231616)

### スライス表記について：`a[x::y]`

- `a[x::y]`を初めてみた。
コロン2つってどういう意味？  
→`x`から`y`ごとに選択という意味

> It prints every yth element from the list / array
>
```python:basic
a = [1,2,3,4,5,6,7,8,9]
a[::3]
# [1, 4, 7]
```
The additional syntax of a[x::y] means get every yth element starting at position x
ie.
```python:additional
 a[2::3]
# [3, 6, 9]
```
>
([What is :: (double colon) in numpy like in myarray[0::3]? ](https://stackoverflow.com/questions/7123888/what-is-double-colon-in-numpy-like-in-myarray03))

### Pandas
#### Pandas vs Numpy
PandasとNumpyの違いを改めて確認しておく。
>機械学習をする場合、元データが存在した場合には、それをまずはPandasのDataFrameに落とし込んで加工します。そして、DataFrame内の必要なデータをNumPyのndarrayに変換し、機械学習の演算や高度なアルゴリズムによる処理を行う、というのがよくある方法だと思います。
>
>機械学習や画像処理を含む高度なアルゴリズムはDataFrameではなく、ndarrayを引数にとることが多いです。NumPyに落とし込むのは最後の最後の段階で、NumPyが処理するのが得意な形に持っていくようPandasで色々前処理をする役割になることが多いです。
>
>データ分析では作業時間の5割以上は前処理に割くといっても過言ではありません。そう考えると、Pandasを使った処理を覚えておくと役立つ場面が多いでしょう。
>
[PandasとNumPyの違いと使い分け方](https://deepage.net/features/pandas-numpy.html)

####` as_matrix()`
引数でカラムを指定できる。
>機械学習のライブラリなどを使おうとすると，データフレーム型からnumpyのarray型にしないと引数として渡せない場合があります．このデータフレームからarrayに変換する方法は色々あるんですが，一番簡単なのはas_matrix()を使うことでしょうか．
>
> [データフレームからarrayに変換：pandas　numpy](http://publicjournal.hatenablog.com/entry/2017/02/25/104834)

## TensorFlow

## Theory

## Paper

# General
## Routine
- [ ] waking up at 5:00
- [ ]  Stretch 1
- [ ] afirmation
- [ ] meditation
- [ ]  Stretch 2
- [ ] Reading a book

## Excercise
* walking _ steps
* wide push up  
* narrow push up with knee 
* chinning: keep hanging  sec
* crunch

## Learning

## Note

## Reflection

