---
title: "04"
category: Users/tk/daily/2018/09
tags: 
created_at: 2018-09-04 14:43:31 +0900
updated_at: 2018-09-04 23:11:10 +0900
published: true
number: 55
---

# To Do
- [x] Planning
→[GANNTに落とし込んだ](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1rTItkupl18puHuLEFqedAzSxfigfPZMtjApol-g7nOk/edit?usp=sharing)

# Programming
## Linux
### Package Management with apt-get
https://www.youtube.com/watch?v=8P-Vek7Vtgg
apt-getの使い方：upgrade, search, repositoryの追加
特に目新しい情報はなし

### Linux File Permissions
https://www.youtube.com/watch?v=8SkN7UofOww

`ls`コマンドに` -l`オプションをつけると、パーミッションが確認できる。

```bash:permissions
$ ls -lh

total 140K
drwxrwxr-x 23 tk tk 4.0K  8月 31 10:07 anaconda3
drwxr-xr-x  2 tk tk 4.0K  8月  3 14:42 bin
-rw-rw-r--  1 tk tk 4.9K  7月 30 17:18 cheat_sheet
drwxr-xr-x  2 tk tk 4.0K  4月  2 08:08 Desktop
drwxr-xr-x  2 tk tk 4.0K  5月 31 12:05 Documents
drwxr-xr-x  8 tk tk 4.0K  9月  1 08:05 Downloads
-rw-r--r--  1 tk tk 8.8K  4月  2 08:05 examples.desktop
drwxrwxr-x 15 tk tk 4.0K  8月 30 09:59 git
drwxrwxr-x  4 tk tk 4.0K  4月  5 16:23 go
-rw-r--r--  1 tk tk   59  5月  6 15:27 yankring_history_v2.txt
```

`drwxrwxr-x`の部分がオブジェクトの種類とパーミッションを示している。
最初の文字が`d`ならばディレクトリ、`-`ならばファイル。
それ以降は3文字で1セットのパーミッションを表している。
1セット目：オーナーのパーミッション
2セット目：オーナーグループのパーミッション
3セット目 ：その他のユーザーのパーミッション

パーミッションの内容を表す3文字の見方は、
1文字目：`r`なら読み込み可能
2文字目：`w`なら書き込み可能
3文字目：`x`なら実行可能

パーミッションを変更するには`chmod`コマンドを利用する。
`chmod XYZ file_name`のX、Y、Zにそれぞれオーナー、オーナーグループ、その他のユーザーへのパーミッションを設定する。
設定値はそれぞれ０から7の整数で表わされる。
それぞれの数字は、以下の設定値を加算して求める。

- r = 4
- w =２
- x =１

例えば、オーナーには書き込みと読み込みだけさせて、オーナーグループには読み込みだけさせて、その他のユーザーには何もさせたくない場合は、
X : `rw-` -> 4 + 2 + 0 = 6
Y : `r--` -> 4 + 0 + 0 = 4
Z : `---` -> 0 + 0 + 0 = 0
になるので、640が設定値になる。

実際にファイルを生成してパーミッションを変更してみる。

```bash:touch
$ touch permission_test
$ ls -lh | grep permission_test
-rw-r--r--  1 tk tk    0  9月  4 14:58 permission_test
```

今生成したpermission_testは読み込み、書き込みが可能な状態。（自分はオーナーなので2〜4文字目を確認する）

```bash:rw_test
$ cat permission_test
$ echo 'hogehoge foo' > permission_test
$ cat permission_test
hogehoge foo
```

書き込みも読み込みもできている。
次にパーミッションを変更して挙動を確認してみる。

```bash:rw_test_2
$ chmod 440 permission_test 
$ echo 'Another line is added.' > permission_test 
bash: permission_test: Permission denied
$ cat permission_test 
hogehoge foo
```

期待した通り、読み込みのみが許可されている状態に変わった。

### Processes Overview
https://www.youtube.com/watch?v=ls5cGi12kGw
`top`コマンドでプロセスの実行状況を監視できることを簡単に紹介していた。
次回から細かく見ていくらしい。

## Computer Science
[#56: [WIP] Users/tk/books/How_Programming_Works](/posts/56) にて「プログラムはなぜ動くのか」をまとめ始めた。
内容をほぼ全てまとめてしまっているので思った以上時間がかかっている。
明日中にこの本を終わらせたいので、まとめる内容を絞りたい一方で、全て基本的な事項で理解する必要があることなので、削る場所がないというジレンマ。

# General
## Routine
- [ ] waking up at 5:00
- [ ]  Stretch 1
- [x] affirmation
- [ ] meditation
- [x]  Stretch 2
- [ ] Reading a book

## Excercise
* wide push up 15, 15, 8.5 
* narrow push up with knee 10,4→右肘に痛みを感じた 
* chinning: keep hanging  40 sec

## Note
### 今後の予定
[GANNTに落とし込んだ](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1rTItkupl18puHuLEFqedAzSxfigfPZMtjApol-g7nOk/edit?usp=sharing)

#### ML / DL
9月中はBasicなPaperの実装コードを読んで写経する＋Kaggleの過去のコンペのコードやフォーラムも読み進める
10月から11月はIanGoodfellowの本を読む
12月からはコンペに集中し始める

#### Python
Pythonについての理解を深めて実装力をあげたいと思っているので、一冊Pythonについてまとめられた本 "Effective Python" を読む。
その後は実際にそこで学んだ内容を意識しながら実装する時間を多く取る。

#### C / C++
プログラムの本質的な理解にはやはりC言語が必要なので、C言語を一通り学んで実装できるようにしたい。
そこで、以下で示すコンピュータサイエンスの学習が少し落ち着いてからC言語の学習を始める。C言語をさらい終わったら、次はC++に手を出して基本的な文法を理解する。

#### Competitive Programming
実装力を上げるには実装する機会を定期的に設けることが必要で、その題材として競技プログラミングが最適だということなので、毎日競技プログラミングの問題を1問ずつ解いていこうと思う。
最初はPythonで実装しておき、Cの学習が終わったらCで、C++の学習が終わったらC++でも実装していく。
最終的にはC++のみでの実装で力を付けて、C++での機械学習の実装につなげるのも良いのではないかと考えている。

#### Programming Tips
「The Principles of Programming」を2週くらい読んでプログラミングにおける基本的な考え方を身に付けた後、「リーダブルコード」で可読性と拡張性の高いコードの書き方を学ぶ。それが終わることにはC++の学習が終わっているので、「珠玉のプログラミング」を読んでアルゴリズムについての理解を深める。

#### コンピュータ・サイエンスについて  
まずは今週中に「プログラミングはなぜ動くのか」「パソコンはなぜ動くのか」を読んでまとめる。
これでプログラミングがパソコンで動く仕組みが理解でき、少しはメモリを意識しながらプログラムをかけるようになる。
9月2週目〜3週目に「情報はなぜビットなのか」と「オブジェクト指向でなぜ作るのか」も読み終わらせる。
これでパソコン内でのデータの扱いについて大まかな理解が得られ、オブジェクト指向を日々のプログラミングに導入できるようになる。（オブジェクト指向についてはコンピュータ・サイエンスではないけど、メルカリで一緒に買った本なのでまとめている）  
大阪に戻ってから「ネットワークはなぜ動くのか」を読んでネットワークの知識を身に着けてから、「ハッカーの教科書」でネットワークのさらなる知識を身につける。

#### Linux
今食事中に見ているLinuxの動画を一通り見て、Linuxの基本的な操作方法と仕組みを理解する。
その後、Linuxのサーバーについて解説されているものを探して、それを基に自分でサーバーを構築してみる。
その後、Linuxのセキュリティーについての本を一冊購入して、「ハッカーの教科書」と併せてハッキングの勉強をする。
それが終わることにはC++の学習まで終わっているので、C言語の復習も兼ねてLinuxのカーネルを読んでみたいと思う。

#### それ以外
- 学んだことはesaにまとめて、それを記事にする
- 月イチで何かしらのアプリケーションを開発する
- 毎日5分でも良いから時間を取ってビジネスモデルを考える
- 毎日筋トレをして継続してきた期間可視化する＋脳に刺激を与える
- 休憩時間に本を読む（現象学／脳科学／古典）

## Reflection
本のまとめが思ったよりも時間がかかりそう。
早く終わらせて実装に戻りたい。
